
豫章故郡，洪都新府。
> 这里是汉代的南昌郡城，如今是洪州都督府。南昌在汉代至南北朝是豫章郡的郡治，隋开皇9年（公元589年）罢豫章郡而置洪州。

星分翼轸(zhěn)，地接衡庐。
> 天上的方位属于翼，轸两星宿的分野，地上的位置连结着衡山和庐山

> 古人用天上二十八宿（列星）的方位来区分地面的区域，某个星宿对看地面的某个区域，叫做某地在某星的分野。

襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯(ōu)越。
> 以三江为衣襟，以五湖为衣带、控制着楚地，连接着闽越。

> 蛮荆，古代称长江流域中部荆州地区，即春秋楚国的地方。亦指这一地区的人

物华天宝，龙光射牛斗之墟；
> 这里物产华美，有如天降之宝，宝剑的光辉照射到牛、斗二星

> 当初东吴未灭时,斗星与牛星之间常有紫气,相信道术的人都认为这是象征吴正强大,不可征伐,只有张华不以为然。吴平之后,紫气更加明显。张华听说豫章人雷焕精通谶纬天象,就邀请雷焕,与他同宿,避开旁人对他说:“我们一起去寻察天象,可知将来的凶吉。”二人登楼仰观天象,雷焕说:“我观察很久了,斗星牛星之间,很有异常之气。”张华说:“是何吉祥征兆呢?”雷焕说:“是宝剑的精气,上彻于天。”张华说:“你说得对。我少年时,有个相面的说,我年过六十,位登三公,并当得到宝剑佩带。这话大概是效验的。”因而又问道:“剑在哪个郡?”雷焕说:“在豫章丰城。”张华说:“想委曲您到丰城做长吏,一起暗地寻找此剑,可以吗?”雷焕答应了。张华大喜,立即补雷焕为丰城令。
> 雷焕到丰城后,挖掘监狱屋基,下挖四丈多,发现一个石匣,光气异常,匣中有双剑,剑上都刻有字,一名龙泉,一名太阿。这天晚上,斗牛之间的光气消逝了。雷焕用南昌西山北岩下的土擦拭二剑,光芒艳丽四射。用大盆盛水,把剑放在上面,看去光芒炫目。派使者送一剑和北岩土给张华,留一剑自己佩用。

> 作用是：这里用龙泉、太阿两把神剑从豫章郡挖出来的典故，来表现出这个地方风水很好，人杰地灵，有无数精华和珍宝。

人杰地灵，徐孺下陈蕃(fān)之榻。
> 这这里的土地有灵秀之气，陈蕃专为徐孺设下几榻。

> 典自《后汉书·周黄徐姜申屠列传》
> 陈蕃是指东汉名士陈蕃，陈蕃在京城洛阳犯言直谏得罪了权贵，从而被贬到豫章任太守。豫章住有一名名士——徐穉，字孺子，徐孺子“恭俭义让，所居服其德”，有“南州高士”之誉。但对朝廷的屡次起用，他都予以推辞，如拜其为太原太守，“不就”；朝廷“以安车、元鲡、备礼征之”，仍“不至”。

> 原因是他认为东汉王朝已经病入膏肓，无药可救，“大树将颠，非一绳所维”。陈蕃对这样的名士非常敬重，一到豫章，连官衙都没进，就率领僚属直奔徐孺子家，“欲先看之”而后快。陈蕃仍不死心，想聘请他到府衙任功曹，徐孺子还是坚辞不就。

> 但由于出于对陈蕃的敬重，徐孺子答应经常造访太守府。陈蕃也出于对徐孺子的敬重，专门为徐孺子做了一个床榻，平时挂在墙上。徐孺子来访的时候，就把床榻放下来，两个人惺惺相惜，秉烛夜谈；徐孺子走了，就把榻悬于梁上。这就是“徐孺下陈蕃之榻”典故的由来。

雄州雾列，俊采星驰，台隍(huáng) 枕夷夏之交，宾主尽东南之美。
> 洪州境内的建筑如云雾排列，有才能的人士如流星一般奔驰驱走。形容洪州的繁盛，人才很多

> 城池据于中原与南夷的交界之处，宾主包括了东南地区最优秀的人物

都督阎公之雅望，棨(qǐ)戟遥临；宇文新州之懿(yì)范，襜(chān)帷(wéi)暂驻。
> 都督阎公，享有崇高的名望，远道来到洪州坐镇，宇文州牧，是美德的楷模，赴任途中在此暂留。

十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。
> 每逢十日一旬的假期，来了很多的良友，迎接远客，高贵的朋友坐满了席位

腾蛟起凤，孟学士之词宗；
> 文词宗主孟学士所作文章就像像腾起的蛟龙、飞舞的彩凤

> 有人研究说，这里的孟学士指的是孟宗，其在《三国志吴志·孙休传》因黄龙出现而升官（即“腾蛟”），卒时有凤凰集之祥（即“起凤”），吴国并因之改元凤皇元年，“腾蛟起凤”正是他一生写照。

紫电清霜，王将军之武库。
> 【紫电】1.古宝剑名。晋崔豹《古今注·舆服》：“吴大皇帝有宝刀三，寳剑六：一曰白虹，二曰紫电。

> 王将军的兵器库中，藏有像紫电、青霜这样锋利的宝剑

家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。
> 由于父亲在交趾做县令，我在探亲途中经过这个著名的地方。我年幼无知，竟有幸亲身参加了这次盛大的宴会。

时维九月，序属三秋。潦(lǎo)水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨(yǎn)骖(cān)騑(fēi)于上路，访风景于崇阿(ē)。临帝子之长洲，得天人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀(tīng)凫(fú)渚(zhǔ)，穷岛屿之萦(yíng)回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。
> 　正当深秋九月之时，雨后的积水消尽，寒凉的潭水清澈，天空凝结着淡淡的云烟，暮霭中山峦呈现一片紫色。在高高的山路上驾着马车，在崇山峻岭中访求风景。来到昔日帝子的长洲，找到仙人居住过的宫殿。这里山峦重叠，青翠的山峰耸入云霄。凌空的楼阁，红色的阁道犹如飞翔在天空，从阁上看不到地面。仙鹤野鸭栖止的水边平地和水中小洲，极尽岛屿的纡曲回环之势；华丽威严的宫殿，依凭起伏的山峦而建。

披绣闼(tà)，俯雕甍(méng)。山原旷其盈视，川泽纡(yū)其骇瞩。闾(lǘ)阎(yán)扑地，钟鸣鼎食之家；舸(gě)舰弥津，青雀黄龙之舳(zhú)。云销雨霁(jì)，彩彻区明。落霞与孤鹜(wù)齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡(l ǐ)之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。
> 推开雕花精美的阁门，俯视彩饰的屋脊，山峰平原尽收眼底，河流迂回的令人惊讶。遍地是里巷宅舍，许多钟鸣鼎食的富贵人家。舸舰塞满了渡口，尽是雕上了青雀黄龙花纹的大船。云消雨停，阳光普照，天空晴朗；落日映射下的彩霞与孤独的野鸭一齐飞翔，秋天的江水和辽阔的天空连成一片，浑然一色。傍晚时分，渔夫在渔船上歌唱，那歌声响彻彭蠡湖滨；深秋时节，雁群感到寒意而发出惊叫，哀鸣声一直持续到衡阳的水滨。

遥襟甫畅，逸兴遄(chuán)飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏(è)。睢(suī)园绿竹，气凌彭泽之樽；邺(yè)水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇(dì)眄(miǎn)于中天，极娱游于暇日。天高地迥(jiǒng)，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会(kuài)于云间。地势极而南溟(míng)深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍(hūn)而不见，奉宣室以何年。

嗟(jiē)乎！时运不齐，命途多舛(chuǎn)；
> 冯唐是汉初文帝，景帝时的一名大臣，以孝悌而闻名，由于他为人正直无私，敢于进谏，不徇私情，所以时时处处遭到排挤，直到头发花白，年事已高，也没有得到升迁，还只是个郎官。汉武帝即位，匈奴又来侵犯边疆，汉武帝又广征贤良，有人推举冯唐，可是冯唐已经九十多岁了，他心有余而力不足，再也不能出来任职。后来，人们就用`冯唐易老`来形容老来难以得志。

冯唐易老，李广难封。
> 飞将军李广在历史上的评价是很高的，但是李广纵然战功赫赫，但其至死也没有封侯

屈贾谊(yì)于长沙，非无圣主；
> 贾谊洛阳人，18岁就以文才著称，20岁被汉文帝召为博士，深受倚重。一年之内超迁为太中大夫，汉文帝对贾谊的才能颇为赏识，拟任贾谊为公卿。然而，朝中的那些公卿王侯对贾生并不宽容，在文帝面前毁谤贾谊“专欲擅权，纷乱诸事”，文帝只得把他贬为长沙王太傅。后转任梁怀王太傅。梁怀王堕马而死，他自恨失职，一年后也忧郁而死，年仅33岁。古代贾谊常作为怀才不遇、英年早逝的代表。

窜梁鸿于海曲，岂乏明时？
> 东汉文学家梁鸿幼年丧父。东汉初年，梁鸿入太学受业，虽然家境贫寒但学习刻苦，经史子集无所不通，但一生怀才不遇。学成后梁鸿被分配到上林苑养猪。一次，梁鸿不小心烧毁了人家部分财物，欲以猪作价抵偿。那家主人为人刻薄，以为赔少了，便让他做护院，梁鸿克尽职守。几位邻居看不下去，一起责备。主人便要将猪归还给他，梁鸿拒辞不受，也不再当猪倌，径回老家平陵去了。汉章帝时，梁鸿因去看望好友高恢，经过京城，作了一首《五噫歌》，对王室多有抱怨，对百姓多有同情，这首诗被章帝知道了，章帝勃然大怒，便下令搜捕梁鸿。梁鸿闻讯后改名换姓，携妻儿逃到了渤海边上居住。章帝的派出的人追到了齐鲁，梁鸿见只得携妻子和一个儿子南逃。梁鸿夫妇逃至吴地后，在富商门下做雇工。后代文人常引“窜梁鸿于海曲，岂乏明时”来抒发自己一生襟怀未曾开的抱怨。

所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸(hé)辙(zhé)以犹欢。北海虽赊(shē)，扶摇可接；东隅(yú)已逝，桑榆非晚。
孟尝高洁，空余报国之情；
> 孟尝字伯周，东汉会稽上虞人。曾任合浦太守，以廉洁奉公著称，为民兴利除弊，百姓称为神明。但由于志趣高尚，洁身自好，长期不得升迁，后来隐居耕田。桓帝时，虽有人多次举荐他，但终不见用。年七十，死于家。

阮籍猖狂，岂效穷途之哭！
> 出自《晋书·阮籍传》：阮籍“时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返。”阮籍借此宣泄对现实不满的苦闷心情。 本意是因车无路可行而悲伤，后也指处于困境所发的绝望的哀伤。

勃，三尺微命，一介书生。
无路请缨，等`终军`之弱冠(guan)；
> 终军(?-前112)字子云，今历城仲宫人，西汉著名政治家、外交家。终军18岁被选为博士弟子，受到汉武帝赏识，封谒者给事中，参与朝政，后擢升谏大夫。 终军在维护中央集权，制止诸侯割据，抵御外族侵扰等方面，都有成就，他又曾先后成功出使匈奴、南越。当时的南越指居住在广东、广西一带的少数民族，秦末，南越郡龙川令赵佗乘农民战争之机，起兵攻占桂林、象郡，自立为南越武王。汉朝建立后，南越同汉朝的关系时好时坏。终军出使南越前，曾请求汉武帝赐给他“长缨”，如果南越王不肯归顺汉朝，就用长缨活捉南越王，从此，终军弱冠请缨的故事便成为历史佳话，“请缨”也成为投军报国的代称。

有怀投笔，慕宗悫(què)之长风。
> 宗悫是南北朝时期的人，他从小就有远大的志向，精心刻苦地练武，直到练成了才对他叔父说：“我有了本事，就可以乘长风破万里浪。”（“乘风破浪”这句成语，就是从这里来的）。后来宗悫真的成了一位赫赫有名的大将军。

舍簪(zān)笏(hù)于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨(tāo)陪鲤对；今兹捧袂(mèi)，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？

呜呼！胜地不常，盛筵(yán)难再；兰亭已矣，梓(zǐ)泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔。

滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
阁中帝子今何在？槛外长江空自流。